# [미세먼지 안녕!](https://www.acmicpc.net/problem/17144)

<div align = center>

| 시간 제한 | 메모리 제한 | 제출  | 정답  | 맞은 사람 | 정답 비율 |
| :-------: | :---------: | :---: | :---: | :-------: | :-------: |
|   1 초    |   512 MB    | 25934 | 14151 |   9507    |  53.821%  |

</div>

### 문제

미세먼지를 제거하기 위해 구사과는 공기청정기를 설치하려고 한다. 공기청정기의 성능을 테스트하기 위해 구사과는 집을 크기가 R×C인 격자판으로 나타냈고, 1×1 크기의 칸으로 나눴다. 구사과는 뛰어난 코딩 실력을 이용해 각 칸 (r, c)에 있는 미세먼지의 양을 실시간으로 모니터링하는 시스템을 개발했다. (r, c)는 r행 c열을 의미한다.

<div align=center>
  <img src="https://upload.acmicpc.net/75d322ad-5a89-4301-b3a7-403fce0ff966/-/preview/" width="335px" height="300px">
</div>

공기청정기는 항상 1번 열에 설치되어 있고, 크기는 두 행을 차지한다. 공기청정기가 설치되어 있지 않은 칸에는 미세먼지가 있고, (r, c)에 있는 미세먼지의 양은 Ar,c이다.

1초 동안 아래 적힌 일이 순서대로 일어난다.

1. 미세먼지가 확산된다. 확산은 미세먼지가 있는 모든 칸에서 동시에 일어난다.

   - (r, c)에 있는 미세먼지는 인접한 네 방향으로 확산된다.

   - 인접한 방향에 공기청정기가 있거나, 칸이 없으면 그 방향으로는 확산이 일어나지 않는다.

   - 확산되는 양은 Ar,c/5이고 소수점은 버린다.

   - (r, c)에 남은 미세먼지의 양은 Ar,c - (Ar,c/5)×(확산된 방향의 개수) 이다.

2. 공기청정기가 작동한다.

   - 공기청정기에서는 바람이 나온다.

   - 위쪽 공기청정기의 바람은 반시계방향으로 순환하고, 아래쪽 공기청정기의 바람은 시계방향으로 순환한다.

   - 바람이 불면 미세먼지가 바람의 방향대로 모두 한 칸씩 이동한다.

   - 공기청정기에서 부는 바람은 미세먼지가 없는 바람이고, 공기청정기로 들어간 미세먼지는 모두 정화된다.

다음은 확산의 예시이다.

<div align=center>

  <img src="https://upload.acmicpc.net/7b0d9d57-1296-44cd-8951-4135d27f9446/-/preview/" width="268px" height="100px">

왼쪽과 오른쪽에 칸이 없기 때문에, 두 방향으로만 확산이 일어났다.

  <img src="https://upload.acmicpc.net/cebebfa9-0056-45f1-b705-75b035888085/-/preview/" width="268px" height="100px">

인접한 네 방향으로 모두 확산이 일어난다.

<img src="https://upload.acmicpc.net/1ed0d2e9-9767-4b94-bbde-0e1d6a2d52ff/-/preview/" width="268px" height="100px">

공기청정기가 있는 칸으로는 확산이 일어나지 않는다.

</div>

공기청정기의 바람은 다음과 같은 방향으로 순환한다.

<div align=center>
  <img src="https://upload.acmicpc.net/94466937-96c7-4f25-9804-530ebd554a59/-/preview/" width="332px" height="300px">
</div>

방의 정보가 주어졌을 때, T초가 지난 후 구사과의 방에 남아있는 미세먼지의 양을 구해보자.

---

### 입력

첫째 줄에 R, C, T (6 ≤ R, C ≤ 50, 1 ≤ T ≤ 1,000) 가 주어진다.

둘째 줄부터 R개의 줄에 Ar,c (-1 ≤ Ar,c ≤ 1,000)가 주어진다. 공기청정기가 설치된 곳은 Ar,c가 -1이고, 나머지 값은 미세먼지의 양이다. -1은 2번 위아래로 붙어져 있고, 가장 윗 행, 아랫 행과 두 칸이상 떨어져 있다.

---

### 출력

첫째 줄에 T초가 지난 후 구사과 방에 남아있는 미세먼지의 양을 출력한다.

---

### 예제 입력

| 예제 입력1                                                                                                                                                | 예제 출력1 |
| :-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | :--------- |
| 7 8 1<br/>0 0 0 0 0 0 0 9<br/>0 0 0 0 3 0 0 8<br/>-1 0 5 0 0 0 22 0<br/>-1 8 0 0 0 0 0 0<br/>0 0 0 0 0 10 43 0<br/>0 0 5 0 15 0 0 0<br/>0 0 40 0 0 0 20 0 | 188        |

미세먼지의 확산이 일어나면 다음과 같은 상태가 된다.

<div align=center>
  <img src="https://upload.acmicpc.net/029800f5-2b4e-4c50-aa8b-8a05531bf4b5/-/preview/" width="333px" height="300px">
</div>

공기청정기가 작동한 이후 상태는 아래와 같다.

<div align=center>
  <img src="https://upload.acmicpc.net/34960da3-6e33-4a0c-99b3-6ac7e4d67c15/-/preview/" width="333px" height="300px">
</div>

| 예제 입력2                                                                                                                                                | 예제 출력2 |
| :-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | :--------- |
| 7 8 2<br/>0 0 0 0 0 0 0 9<br/>0 0 0 0 3 0 0 8<br/>-1 0 5 0 0 0 22 0<br/>-1 8 0 0 0 0 0 0<br/>0 0 0 0 0 10 43 0<br/>0 0 5 0 15 0 0 0<br/>0 0 40 0 0 0 20 0 | 188        |

| 예제 입력3                                                                                                                                                | 예제 출력3 |
| :-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | :--------- |
| 7 8 3<br/>0 0 0 0 0 0 0 9<br/>0 0 0 0 3 0 0 8<br/>-1 0 5 0 0 0 22 0<br/>-1 8 0 0 0 0 0 0<br/>0 0 0 0 0 10 43 0<br/>0 0 5 0 15 0 0 0<br/>0 0 40 0 0 0 20 0 | 186        |

| 예제 입력4                                                                                                                                                | 예제 출력4 |
| :-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | :--------- |
| 7 8 4<br/>0 0 0 0 0 0 0 9<br/>0 0 0 0 3 0 0 8<br/>-1 0 5 0 0 0 22 0<br/>-1 8 0 0 0 0 0 0<br/>0 0 0 0 0 10 43 0<br/>0 0 5 0 15 0 0 0<br/>0 0 40 0 0 0 20 0 | 178        |

| 예제 입력5                                                                                                                                                | 예제 출력5 |
| :-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | :--------- |
| 7 8 5<br/>0 0 0 0 0 0 0 9<br/>0 0 0 0 3 0 0 8<br/>-1 0 5 0 0 0 22 0<br/>-1 8 0 0 0 0 0 0<br/>0 0 0 0 0 10 43 0<br/>0 0 5 0 15 0 0 0<br/>0 0 40 0 0 0 20 0 | 172        |

|                                                                         예제 입력6                                                                         | 예제 출력6 |
| :--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------: | :--------: |
| 7 8 20<br/>0 0 0 0 0 0 0 9<br/>0 0 0 0 3 0 0 8<br/>-1 0 5 0 0 0 22 0<br/>-1 8 0 0 0 0 0 0<br/>0 0 0 0 0 10 43 0<br/>0 0 5 0 15 0 0 0<br/>0 0 40 0 0 0 20 0 |     71     |

|                                                                         예제 입력7                                                                         | 예제 출력7 |
| :--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------: | :--------: |
| 7 8 30<br/>0 0 0 0 0 0 0 9<br/>0 0 0 0 3 0 0 8<br/>-1 0 5 0 0 0 22 0<br/>-1 8 0 0 0 0 0 0<br/>0 0 0 0 0 10 43 0<br/>0 0 5 0 15 0 0 0<br/>0 0 40 0 0 0 20 0 |     52     |

|                                                                         예제 입력8                                                                         | 예제 출력8 |
| :--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------: | :--------: |
| 7 8 50<br/>0 0 0 0 0 0 0 9<br/>0 0 0 0 3 0 0 8<br/>-1 0 5 0 0 0 22 0<br/>-1 8 0 0 0 0 0 0<br/>0 0 0 0 0 10 43 0<br/>0 0 5 0 15 0 0 0<br/>0 0 40 0 0 0 20 0 |     46     |

---

### 문제 접근

- `Simulation` 문제

1. 미세먼지를 확산

   - 미세먼지 확산은 동시에 이뤄져야 하므로 확산 cycle 별로 미세먼지 변동량을 확인하기 위해 2차원 벡터 `spread` 선언

   - 기존 `house` 배열을 기준으로 확산 이후 미세먼지 변동량을 `spread`에 저장 후 `spread`에 반영된 변동량을 `house`에 반영

2. 공기청정기 작동

   - 공기청정기의 작동은 공기청정기 상단과 하단을 기준으로 작동되며, 각각 반시계방향, 시계방향으로 이루어짐

   - 미세먼지 swap 구현을 위해 `dir_idx`를 조정하며, 상단 기준 및 하단 기준에 따라 `dir_idx` 조정이 상이함

     - `dir_idx`의 조정은 modular 연산을 기반으로 함

3. 주어진 `T` 만큼 위 과정 반복

- 미세먼지의 총량은 초기 `init_data()`시에 저장 후, 공기청정기 작동 이후 변동량을 `res`에 반영
